1. 캄차카 가는길
홋카이도 위쪽으로 가 쿠릴열도들을 오른쪽에 두고 올라가다 4번째 큰섬에서 다시 돌려 이번에는 쿠릴열도 남쪽으로 해서 홋카이도 밑으로 통과하여 동해로 나오는 길.

많은 고래, 다양한 철새, 물개, 상어 등을 목격하였다. 특히 고래가 배 바로 뒤에서 따라오며 우리를 관찰할때를 잊을수 없다.

쿠릴열도 2번째 섬을 지나면서 급격히 추워진다. 4번째 섬 근처에선 7월말의 수온이 6-8도이다. 밤에는 추워서 핫팩을 붙이고 불침번을 서야만했다. 

쿠릴열도 섬들엔 아직 녹지 않은 눈들이 보인다.

내려오는 길은 한류를 따라오다 보니 홋카이도 거의 다와서야 수온이 오른다. 한참 새들이 보이다 상어들이 많이 보인다.

매체에도 잘 소개되지 않은 미지의 바다를 탐험하니 놀라움으로 가득하다.

은하수가 보이는 수많은 별들, 끊이지 않는 안개, 갑자기 튀어나오는 고래, 그리고 화산활동으로 만들어진 쿠릴열도가 몽환적인 분위기를 만들어 낸다.


다음 여정에는 따듯한 난로, 좀더 따듯한 옷, 밤에도 따듯한 차를 마실수 있는 보온병, 등을 가져와야겠다는 생각이 든다.

안개를 통한 물포집 장치 등을 만들어 끊임없느 안개 구간을 통과할때 유용하게 쓰면 어떨까 하는 생각이 든다.


2. 팬대믹 시대에 바다에서 사는것
원래 가려고 했던 블라디보스톡 항이 코로나로 막혔다. '이제는 육지를 떠날 때' 프로젝의 시작은 코로나 때문이었다고 해도 될정도로 코로나로 막힌 혹은 새롭게 열린 삶의 형태가 
바다의 삶의 형태를 상상하게 하였다.

요트를 타고 모험과 도전을 하는 것이 아닌 요트를 타고 이런 저런 바다를 떠돌면서 살기위해선

물 / 전기 / 네트워크

가 중요하다는 생각이 이번 여행을 통해서 더욱 간절해진다.

그리고 이와함께 어떻게 경제활동을 유지할것인가?

나는 작가로 살고 있기때문에 어떤 창작활동을 통해서 경제활동을 유지할지 고민하게 되는데
바다에서 미지의 세상들을 탐험하며 창작한것들 NFT 로 발행하여 가상세계와 실제 세계를 살아가는 경제 수단으로 삼는게 현재는 가장 기대하고 있는 바이다. 


3. 요트와 기후 위기
벅민스터 퓔러 (? 이름이 정확히 기억나지않음) 가 우리는 지구라는 우주선을 타고 있다고 생각하여야 한다고 하였다.
그리하면 지구의 환경문제를 좀더 심각하게 고민할 수 있기 때문이다. 누가 자기 우주선, 자기 집에 쓰레기를 버리겠는가? 
그리고 자원 역시 무한 하지 않음을 깨달을 수 있지 않겠는가?

요트는 그야말로 작은 지구이다. 전기, 연료, 물, 음식도 제한적이여서 아껴써야하고 쓰레기도 함부로 요트안에 버릴 수 없다.

더욱이 요트는 바람과 파도 등 자연의 덕으로 움직이다 보니 요트에서 생활하고 이동한다는것 자체가 끊임없이 환경과 기후를 생각하게 한다.

창작활동역시 기후, 환경의 주제와 자연스럽게 연결될 수 밖에 없다.


4. 바람, 파도를 읽는다는것
요트를 효율적으로 움직이기 위해선 바람의 방향, 속도, 파도의 크기 결들을 읽어야 한다는걸 배우고 있다.
자연을 극복하기 보다는 흐름을 읽고 움직인다는것.
서핑, 암벽, 낚시 등과 같이 요트도 결국 자연을 읽는것이라는 생각이든다.

우연에 가까운 이벤트들을 보고 해석해야하는 상황들이지만 어떻게든 자연을 이해해보려는 노력


5. 좋은 램덤 Data의 의미
공정함이다. 
다양성이다.

치우치지 않음. 편향되지 않음이다.

이 당연한 가치가 오픈소스 운동, 블록체인 운동, 인공지능 알고리즘에서도 드러나고 있다.

세상은 소수가 비밀리에 만들어 가는 것일 수도 있지만 흐트러뜨리고 나누며 멋진 가치가 실현되길 바라는 사람들이 생각보다 많이 있다.

좋은 랜덤 데이터를 모으기 위해서 떠나는 이번 캄차카 여행도 결국은 그런 세상에 대한 바램과 선언이라 생각된다.


6. 전자 요트와 가상 마리나
영해 밖에 존재하는 인터넷이 되는 특정 바다 공간
서버 역할을 하는 전자 요트

7. 한달 요트 여행 준비물






