
# 송호준 Selected Works [[EN]](works.md) [[KR]](works_KR.md)
## 오픈소스 인공위성 프로젝트 (OSSI)
2008, 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, 2016, 2017, 2018
송호준 작가는 2013년 카자흐스탄 바이코누르에서 OSSI-1 인공위성을 발사하였다. 이 인공위성은 역사상 개인이 만들어 쏘아올린 세계 최초의 인공위성으로 주목받았으나, 작가는 이 상황을 과학에서의 영웅주의와 국가주의, 오늘날 아마추어의 역할, 민감한 기술의 공유 등을 풍자적으로 이야기하는 기회로 삼으려 하였다.

## On Off Everything
2018, 2019
On Off Everything은 관객들이 가져온 전자장치들을 반복적으로 켜고 끄는 프로젝트이다. 전자장치는 다양한 부품들로 이뤄진 하나의 시스템이며 각각의 장치들마다 켜고 꺼지는 타이밍, 불빛과 소리들이 모두 다르다. 이렇듯 모든 장치들이 메인 전원에 연결되고 그 메인 전원을 주기적으로 켜고 끄기를 반복하면 연결된 장치들의 오디오 비주얼 조합은 예측 불가능한 새로운 형태가 된다.

## 이제는 육지를 떠날 때
2020, 2021, 2022
'이제는 육지를 떠날 때' 프로젝트는 부유하며 고립된 상황에서 근미래 스토리텔링 작업을 할 수 있는 스튜디오를 만들기 위해 세일 요트를 이용한다. 가상현실과 전염병 시대의 바다에서의 오프그리드한 삶을 주된 주제로 삼고, 과학자, 예술가, 음악가, 저술가 등과 먼 바다를 항해하며 공상과학 진(Zine)을 집필한다. 요트에서의 대화들은 실시간으로 중계되어 시청자들과의 협업을 도모한다. 항해와 진의 출간은 매 분기마다 진행된다.

## 미래학교 식량채집 - 해조류 편
2021
미역과 다시마와 같은 해조류의 포자들은 바다의 흐름에 맡겨져 떠내려 가다 정착할 뿐이다. 세계적으로 가장 침략적인 외래종으로 분류되어 있으나 한국에선 생명의 탄생과 함께하는 음식이기도 하다. 또한 해조류가 아마존 숲보다 더 지구상에서 이산화탄소를 많이 감소시키고 있지만 많은 국제기구들은 이 사실을 공식적으로 인정하지 않고 있다. 보잘것없다고 생각되는 해조류를 통해 미래식량, 기후위기, 탈식민, 그리고 디아스포라와 같은 국제사회의 여러 이슈를 다룰 수 있다는 사실에 놀라울 따름이다.

## 압축하지마
(2009), 2015, 2016, 2017, 2018, 2019, 2020, 2021, 2022
'압축하지마'는 동영상 압축 알고리즘에 나의 존재가 쉽게 압축당하지 않도록 10초 동안 최선을 다해 움직임을 만들어 내는 작업이다. 참가자들은 비디오 카메라 앞에 서서 10초씩 영상을 찍게 되고 가장 압축이 덜 된 - 압축 후 파일 크기가 가장 큰 사람이 우승하는 방식이다. 무작위로 움직여 H.264와 같은 압축 코덱의 효율성을 방해해야 하지만 이를 의식하는 순간 랜덤이 아니게 되는 아이러니에 빠져든다. '압축하지마' 대회는 세계 곳곳에서 열린 바 있고, 압축 알고리즘과 인공지능 시스템에 대하여 간단히 이해한 후 참가자들과 함께 진행하는 퍼포먼스로 구성된다. 참가자들은 작업을 통해 인공지능의 예측 범위에서 벗어날 수 있는 몸짓과 생각을 고민한다.

## 위대한 폭발
2020
위대한 폭발 프로젝트는 사람들의 목소리를 재료로 사용한 폭발 시뮬레이션이다. 폭발에서 날아가는 수많은 입자들의 에너지와 경로를 사람들의 목소리에 매핑하여 응축시키고 폭발시킨다. 동시에 재생되는 알아들을 수 없는 사람들의 목소리, 버겁게 돌아가는 오버드라이브된 컴퓨터, 싱크와 혼돈을 반복하는 영상을 통해서 시뮬레이션된 재난과 코로나19와 같은 실재하는 재난 상황을 생각해본다.

## 반 인공지능 발성 기법
2018
사람은 알아들을 수 있는데 인공지능 기반의 음성인식 시스템을 속일 수 있는 발성법에 대하여 연구하는 작업이다. 억양을 바꾸거나 음절 사이사이에 화이트 노이즈와 같은 소리를 집어넣어 발성한 후 구글의 음성인식 시스템을 속일 수 있었다. 인공지능은 다양성을 파괴한다. 인공지능이 만드는 편견을 거부하자.

## gold & silver
2017, 2018
gold & silver는 송호준과 최상백으로 구성된 즉흥 실험 음악 밴드이다. 무엇을 왜 어떻게 실험할지 관객들과 적극적으로 소통하는 친절한 실험 음악 공연 밴드이다. 공연 전 곡명을 생각하게 된 경위를 상세히 말해주고 연주하다 보면 관객들은 같이 상상하고 처음 들어보는 즉흥 실험 음악을 같이 흥얼거릴 수 있는 상황이 생기기도 한다. 실패에 대해 죄책감을 느끼지 않고 실험하기 위해 관객들에게 돈을 주는 공연을 해오고 있다. 현재 악기 구성은 모듈러 신스와 어쿠스틱 드럼이다.

## GODLED 일렉트로닉스
2010, 2016
GODLED 일렉트로닉스는 송호준 작가가 세운 신(神) 모양의 LED를 대량생산하는 회사이다. 2010년에 구상된 아이디어는 2016년에서야 프로토타입으로 선보일 수 있었다. 현재 제품은 부처(LG-BUD-6036), 예수(LW-JES-7620), 마리아(LB-MAR-4125), 그리고 가네시(LR-GAN-6036)이며 2021년 3분기에 생산될 예정이다.

## 인류를 위하여 - 아인슈타인 메롱
2016
트리니티 실험을 통해 핵폭탄의 파괴력을 확인했고 독일이 항복했음에도 불구하고 맨해튼 프로젝트는 멈추지 않았고 일본에 2개의 핵폭탄을 투하하였다. 아인슈타인과 프로젝트에 참여했던 많은 과학자들이 나중에 후회와 사과를 하였지만 여전히 많은 의구심이 든다. 정말 그 수많은 천재들 중 한 명이라도 폭탄을 투하하기 전 프로젝트를 중단할 수 없었을까? 관객들이 금색 액자에 작은 글씨로 쓰여진 맨해튼 프로젝트에 대한 글을 다가가서 볼 때 바로 옆에 있지만 액자를 보기 때문에 볼 수 없는 아인슈타인의 얼굴은 혀를 내미는 얼굴로 바뀌게 된다. 메롱.

## 흩어지면 살고 뭉치면 죽는다
2015
흩어지면 살고 뭉치면 죽는다. 영웅의 해체. 다양성 선언. 반 인공지능.

## 품바
2015
2015년, 일맥 아트 프라이즈 수상자로 선정된 송호준 작가의 개인전이 열렸다. 하지만 어떠한 물리적인 작업도 선보이지 않았다. 작가 내부적으로 영웅의 해체와 낭만의 회복이라는 2가지 가치가 심하게 충돌하여 말로 질문을 던지는 것 외에는 뭔가를 만들어 관객들에게 보여주고 설득한다는 것이 폭력적으로 느껴졌기 때문이다. '품바'는 한국 고려시대 말에 등장한 거지이기도 하지만 광대이며 존경받는 거리의 승려인 한 풍자 시인이다. 스스로를 낮추면서도 영웅들을 해체하는 영웅이 품바였고, 작가는 미래의 품바를 고민하는 것으로 작가의 충돌하는 2가지 가치를 이야기할 수 있었다. 공사장에서 벌어진 전시에서는 미래의 품바를 이야기하기 위한 4개의 토크와 4개의 워크샵이 진행되었고 모두 라이브 중계되었다. 관객들은 공사장에서 수영하고 캠핑하며 밤새 서로 이야기하며 음주가무를 즐겼다.

## 100년에 한번 깜박이는 LED
2010, 2015
작고 값싼 5mm 직경의 LED가 100년에 한 번 깜박인다. 2010년에 시작된 아이디어는 2015년 공공조형물 프로젝트로 거의 실현될 뻔하였다. LED는 비활성 기체가 채워진 진공챔버 안에 들어가 있고 이 챔버는 정밀하게 가공된 2미터 크기의 구형 구조물에 둘러싸여 있다. 100년간 동작할 전원으로 핵전지가 사용되고 열 시뮬레이션을 통해 패시브 냉각 시스템이 디자인되었다. 100년에 한 번 깜박이는 LED는 1년마다 한 번씩 켜달라는 공공조형물 심사위원단의 제안을 거절하여 최종 탈락하였다.

## dssb
2014
dssb는 송호준, 정진화로 구성된 데스메탈 같은 2인 밴드이다. 밴드는 2014년 세월호 사고와 무기력했던 한국 사회에 영향을 받아 시작되었다.

## 안녕하십니까 90
2014
인사를 하거나 고마움을 표시할 때 한국에서는 고개를 숙인다. 하지만 이 고개 숙임은 한국의 극단적인 마초 문화와 연결되면 강자에 대한 두려움의 반응으로 해석할 수 있다. 보통의 고개 숙임 각도가 30-40도 정도라면 극단적인 마초 인사는 각도가 90도에 이른다. 이 마초 고개 숙임의 각속도는 보통의 인사 각속도보다 훨씬 빠르다. '안녕하십니까'를 외치는 소리도 월등히 크다. 이러한 마초적인 인사법은 건달 문화 혹은 군대 문화 사람들 사이에 만연하지만 대학교 동아리 혹은 아이돌 그룹에서도 볼 수 있다. '안녕하십니까 90'은 공간에 설치된 센서가 인식되면 마주하고 있는 영상에서 큰 소리와 90도 안녕하십니까를 보여주는 인터랙티브 비디오 설치작업이다.

## 인류를 ~~번영을~~ 위하여 증명하시오
2014
'인류의 ~~번영을~~ 위하여 증명하시오'는 광주 아시아문화전당 개관 전시의 한 섹션에 대한 큐레이션 리서치이자 전시 기획 리포트이다. 장풍과 대형강입자충돌기. 수십조의 돈을 CERN의 LHC에 쓰면서 왜 아무도 장풍에 관심을 기울이지 않는가? 유사과학과 진짜 과학의 차이인가? 무엇이 세상을 더 좋게 만드는가에 대한 차이인가? 무엇이 번영인가? 전문가들은 증명하고 사람들은 믿는다. 대부분의 사람들이 이해하지 못한다면 믿음이란 중요한 단어이다. 따라서 가짜이건 진짜이건 이러한 바보 같지만 근본적인 질문들을 서로 연결되어 있지 않은 듯한 양극단의 예들을 병렬적으로 보여주는 것은 의미가 있다. 장풍과 LHC, 시간의 존재를 느끼기 위해 원자시계를 가지고 등산하는 사람, 시각장애인의 반향정위, 세계 평화를 위해 사랑의 기를 만들어 내는 다이나스피어, 양자의식 등과 같은 것들이 그 예이다. *디렉터의 교체로 이 전시는 실현되지 못하였다.

## 용두사미 ANTI-Climax
2013
용두사미 ANTI-Climax는 서울 국립현대미술관의 개관과 함께 선보인 공연이다. 배우 강태영, 서은아, 밴드 이디오테잎과 함께 기존에 얻어진 자신의 권위를 해체할 때 새로운 창작의 기회가 마련된다라는 주제로 기획되었다. 과시하며 말이 안 되는 소리를 하는 LED 시인으로부터 시작되어 즉흥적으로 스스로의 과거를 고백하는 채팅, 관객들의 이름들을 일일이 크게 호명하고, 꽃 목걸이에 목을 매다 위대한 현대미술관에서 큰 소리의 전자 음악이 울려 퍼지는 걸 끝으로 공연은 마무리된다. 어설픈 그래픽 디자인들, 가짜 설치조각들이 선보이고 기술 매체들은 보여지지만 뒤에 숨겨져 있다. 수백 명의 관객 중 단 3명만이 춤을 추었다.

## 사과
2010, 2017, 2018
사람들의 관심을 받을수록 익어가는 사과. 관객들이 플래시를 이용해 사진을 찍으면 사과는 이상한 소리를 내며 점점 빨갛게 익어간다. 빛에 반응하는 400개의 사운드 프로세서로 만들어져 독립적이면서도 싱크가 맞는 상태를 보여준다.

## 우라늄 목걸이
2010, 2013, 2016
우라늄 목걸이는 자살하고 싶은 사람을 위한 작업이다. 최후의 결정을 내리기 전 죽음을 시음해 보자. 죽음을 시음하기 위해서는 좀 더 강한 물질이 필요하다. 마약 정도로는 충분하지 않다. 목걸이를 사게 되면 목걸이의 스테인레스 목줄은 구매자의 목둘레에 맞게 조정되고 풀 수 없게 고정된다. 이베이에서 90만 달러에 팔려고 했으나 삶의 가격에 비해 너무 비싸게 판다는 코멘트를 받았다.

## 이 세상에서 가장 강력한 무기
2007, 2009, 2010
이 세상에서 가장 강력한 무기 프로젝트는 상대방을 공격하지 않으면서 절대 파괴되지 않는 무기들을 만드는 시도들을 보여준다. 첫 번째 이 세상에서 가장 강력한 무기는 대량행복무기(Weapons of Mass Happiness)로 알루미늄 주조로 만들어진 거대한 구 모양의 장치로 방사능을 측정할 수 있는 가이거 카운터를 탑재하고 있어 핵폭발이 발생하면 내장된 프린터로 메시지를 인쇄하여 뿜어낸다. 두 번째 무기는 계원대 학생들과 함께 소뼈에 각자의 역사를 특별히 고안된 문양으로 새겨 넣은 작업으로 가장 강력한 것은 절대 파괴되지 않는 데이터임을 이야기한다. 2010년 세 번째 선보인 이 세상에서 가장 강력한 무기 'I Love You' 무기는 두꺼운 SC45 강철로 만들어진 외곽과 내부에 탑재된 피에조 센서 사운드 모듈로 만들어졌고 공사장 망치로 내려치게 되면 내려친 사람에게 사랑한다 말해준다.

## Sync-O-Light
2006, 2017
스티븐 스트로가츠의 책 『싱크』(2003)에 영감을 받아 만들어진 Sync-O-Light는 싱크와 카오스 상태를 반복하는 반딧불이들의 군집 반응을 표현하기 위해 서로 연결되지 않은 200여 개의 소형 프로세싱 시스템을 만들었다. 각 모듈은 소리에 반응하고 자외선 빛으로 표현한다.
